Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Chciałbym poinformować, że ten wstępniak będzie nieszczery i nudny dla nas na pewno.
Dla nas wtórny na pewno.
Tak, bo już żeśmy zarejestrowali, ale guzik nagrywania się nie włączył u jednego z nas i musimy to powtórzyć, więc proszę Państwa.
Borys, co tam słychać? Jestem bardzo ciekaw, jak u Ciebie minął, minął Ci tam...
Bardzo dobrze, wszystko dobrze, u mnie dobrze.
No to bardzo się cieszę, u mnie też w porządku.
Idziemy do tematu, nie ogłoszenie parafialne, Panie Remigiuszu, serwer Discord, po pierwsze, jest taka społeczna inicjatywa, więc wbijajcie na ten serwer i ci, którzy nie mogli, bo jakiś tam błąd był, nie mogli się w ostatnich tygodniach do niego dobić, to spróbujcie jeszcze raz, teraz powinno działać serwer Discord, to jest to miejsce, gdzie można wszystko.
Tak, tak, tak, to pamiętam sprzed trzech minut, a ja Państwu powiem, żeśmy nagrywali planszówkę całkiem niedawno i fajnie wyszło, bardzo fajnie wyszło, tak, to taka planszówka, którą się powinno na imprezie obsługiwać w towarzystwie ludzi, ale w związku z tym, że sytuacja jest niepewna ciągle, to, o, przypomniałem sobie, co miałem powiedzieć, to widzisz, to dodam coś, coś nowego dodam, no więc żeśmy nagrali zdalnie, ale super wyszło, było śmiesznie i tańczyłem.
Tak, to będzie, tak, potem Borys mi zrobił psikusa, to ja powiem tę historię, Borys mi zrobił psikusa, ponieważ powiedział, że powiększył moją kamerkę w czasie tego tańca, a ja tańczyłem tylko dlatego tak zupełnie na luzie i dałem się ponieść w ogóle, bo wiedziałem, że są małe kamereczki takie i że nikt nie będzie tam doszukiwał się wad w moim tańcu, ale teraz będzie podobno na dużym ekranie, więc nie powiem Państwu, gdzie ta planszówka zostanie opublikowana, bo to wstyd i hańba.
Najprawdopodobniej w następnym weekend na Twoim drugim kanale, czyli na Rockplay, to ja powiem, już powiedziałem.
Tak, tak będzie, a z rzeczy, które u mnie słychać i których wcześniej nie powiedziałem, więc teraz mam dodatkowo do powiedzenia, jest taka, że poczytałem sobie dzisiaj artykuł o tym, że są wreszcie implanty takie, że możesz płacić w telefonie, znaczy możesz płacić w sklepie ręką, to zależy gdzie sobie wstawisz tego implanta, wiesz, no więc…
Widziałem, widziałem, widziałem to na Polska Myśl Technologiczna.
Tak, tam Polak jest chyba współwłaścicielem tej spółki, czy współzałożycielem, czy co, to brytyjska firma jest.
I kiedy sobie wszczepiasz?
No właśnie, chciałem Państwu powiedzieć, że ja oczywiście muszę sobie wszczepić, ale jak już ktoś był szczepiony na koronawirusa, to już ma od sautomatu, już nie musi.
Ludzie jakby nie kumają, jaką grubą igłę trzeba mieć do najprostszego czipa takiego, na przykład jak się psa czipuje, to te igły są po prostu jak palec, no mniejszy oczywiście, ale to jest naprawdę kawał igły, to nie jest…
A szczepionki to takie miniscyliny.
Oni chcą, żebyś tak myślał.
No ja to wiesz, ja to wiem.
Ale to wiesz, to jest wszystko ściema, to tak naprawdę są malutkie igiełki, nikt nie wie, nikt jak zeształ za…
Dokładnie, oni mają taką technologię, że to nikt jeszcze tego nie wie, że to nikt jeszcze tego nie wymyślił.
Ja wpadłem na lepszy pomysł, że jakby skoro te czipy są takie małe, to najlepsza opcja byłaby, żeby papier toaletowy, żeby czipować papier toaletowy, bo się tak strasznie sprzedawał papier toaletowy wtedy, kiedy przyszła pandemia, że wiesz, jakby podawany czip analnie na pewno też by znalazł drogę do celu.
No nie, tam jest one way, tak zwana droga.
Chociaż z drugiej strony, no czopki działają, to ooo, to dlatego kosmici te sondy analne, tak wiesz.
Właśnie też zastanawiam, dlaczego oni zawsze analnie się do nas dobierają?
Bo to jest najlepsza, znaczy do nas.
Znaczy nie do nas, mniej Ciebie, bo mnie kosmici nie porywali, ale z reguły właśnie są te raporty o tych sondach od zadniej strony implantowanych w człowieku.
No muszę najłatwiej po prostu zaczipować człowieka przez odbyt.
A nie przez gardło lepiej? Na przykład dać mu się napić, czy coś?
No nie, bo może wiesz, zacisnąć zęby, albo walczyć, albo coś, jakiś problem. Tutaj jakby tak nie zaciśniesz tak mocno.
No nie sądziłem, że zejdziemy na te tematy. No dobrze, to co tam jeszcze? Co tam jeszcze opowiesz mi ciekawego? Czego nie słyszałem dzisiaj?
Grałem w Skater XL i tam odpalili multiplayer i mimo, że mam dużo pretensji do tej gry, bo tam tak naprawdę nie ma gry, tylko jest sandbox.
I sobie jeździsz i tak naprawdę nic nie masz do robienia, to nagle ten multiplayer sprawił, że jak jest ileś tam innych ludzi i oni sobie tam próbują różne triki, to ta atrakcyjność grania wzrosła w bardzo wysokim stopniu.
No to się zgadzam. Ten społecznościowy czynnik chodzenia na deskorolkę nagle się pojawił. Być może masz takie poczucie towarzystwa.
Tak, że wreszcie mam jakichś znajomych.
No dobrze, mamy dzisiaj temat, który moim zdaniem jest bardzo ciekawy.
Jeszcze Cyberpunk.
To był taki dobry żarcik.
To był żart, nie uda się teraz z tym powiedzieć, ale pojawił się Hotfix do ostatniego patcha i naprawili tą misję z tym chłodziwem, które miałem zablokowane i działa mi.
Ale druga misja z Molo dalej jest zepsuta.
I ja wtedy powiedziałem ten żarcik, że to naprawili tylko jedną misję, bo to jest Hotfix, a gdyby chcieli naprawić wszystkie, to musiał być poważny patch.
Na przykład te dwie, gdyby mieli naprawić.
I to wtedy było takie śmieszne, tak?
No wtedy było takie śmieszne. Ja mam to nagrane, możemy to wyciąć i zaprezentować, bo nikt w to nie uwierzył. To było śmieszne wtedy.
Inaczej to pamiętam, że to rzeczywiście było coś zabawnego.
Tak, ja to inaczej powiedziałem.
Przejdźmy do kręcenia lodów.
Tak, właśnie kręcenie lodów to dobre słowo.
Dzisiaj będziemy sobie rozmawiali o różnych inicjatywach trochę zarobkowych, trochę biznesowych, trochę takich wychodzących do widzów z propozycją zakupów youtuberowych.
Sprawa się oczywiście zaczęła wokół kwestii lodów, które ukręciła ekipa Frieza.
I Borys Państwu opowie dokładnie, co i jak, żebym ja tutaj nie spalił trochę tematu.
No ale sami nie zrobili tych lodów, bo zrobili to razem z firmą Coral.
Te lody to jest sorbet truskawkowy i cytrynowy, czyli rozumiem wegaństwo.
To oni tacy są postępowi.
I Piotr Gąsiorowski, dyrektor marketingu firmy Coral mówi, że początkowo nasza współpraca z ekipą miała polegać na działaniach promujących lody z naszego asortymentu.
Jednak podczas wspólnych spotkań i rozmów szybko zrodziła się, kolokwialnie mówiąc, bardzo pozytywna chemia.
I postanowiliśmy rozszerzyć nasz pierwotny plan i opracować niepowtarzalne lody, które stworzymy razem.
Aby Frieza i jego ekipa całkowicie utożsamili się z produktem, jaki sygnują, byli do niego totalnie przekonani i autentyczni w jego promocji.
Bo autentyczność dla obu stron jest kwestią kluczową.
Lody od razu stały się hitem sprzedaży i błyskawicznie zniknęły ze sklepów.
Sprzedają się co najmniej 300% lepiej niż jakiekolwiek wcześniejsze lody Corala.
I sami napisali, że są to najlepiej sprzedające się lody w historii tych 40 lat, bo ta firma ma 40 lat.
Coral uruchomił dodatkową linię produkcyjną, która pozwoli wytwarzać około miliona sztuk lodów na dobę.
Dodatkowo w serwisie Allegro pojawiło się kilkadziesiąt aukcji, na których użytkownicy sprzedają opakowania po lodach.
Niektóre są wystawione za 250 tysięcy złotych.
Jednak część internautów komentuje, że mogą być to zaplanowane działania marketingowe.
Czy ty już te lody jadłeś?
No nie, mi to umknęła w ogóle ta sytuacja z tymi lodami.
Ja przyznam trochę, że mimo tego, że przy YouTubie siedzę, to gdzieś tam freesie ekipa trochę gdzieś poza moim horyzontem.
To nie dociera do mnie zupełnie.
Ja oczywiście z racji tego, że sobie rozmawiamy o YouTubie często, to tam jestem świadom tego, co tam się odbywa.
Ale przyznam, że kiedy pierwszy raz usłyszałem o tym, że te lody mają trafić do sprzedaży, to spodziewałem się, że one się dobrze przejmą.
To jest spoko grupa docelowa.
Tutaj jakby nikogo nie krzywdzę, kiedy mówię, że to jest raczej produkt skierowany do młodszych odbiorców.
I młodsi odbiorcy bardzo zadowoleni są z produktu, bo go kupują w zastraszających ilościach.
Nie sądziłem jednak, że to jest aż na taką masową skalę.
Myślałem, że to jest taki... chyba jesteśmy przyzwyczajeni do tego, że produkty YouTuberów to są raczej takie bardzo małe, lokalne rzeczy.
Chociaż zdarzały się też pewnie większe akcje i o tym mi na pewno opowiesz, bo wiem, że zebrałeś te wszystkie dane.
Więc nie spodziewałem się, że aż takie gigantyczne ilości tych lodów zostały wyprodukowane i sprzedane.
I że teraz ta produkcja tak ruszy do przodu.
I że nie tylko to jest niezwykły sukces dla Freeza i jego ekipy, ale też dla lodów Coral i w ogóle dla agencji, która się tym zajmowała.
Te wszystkie kroki, które po drodze zostały wykonane.
Jestem absolutnie przekonany, że nikt nie przewidywał aż takiego sukcesu.
Każdy się spodziewał, że to jest dobry pomysł, bo inaczej by tego nie robili.
Ale sukces moim zdaniem jest oszłamiający i gratuluję bardzo serdecznie wszystkim, którzy to wymyślili.
Którzy byli zaangażowani w to, bo to naprawdę duża rzecz.
Tak, ale wydaje mi się, że to jest taki przykład perfekcyjnie dopasowanego produktu do grupy odbiorczej.
Pełno youtuberów coś robi albo firmuje swoim nazwiskiem wiele produktów.
Za każdym razem, kiedy mówię, że główni widzowie Freeza to młodzi ludzie i to tak jest 7-13.
To jest ten przedział wiekowy, który najwięcej robi wyników na YouTubie i ciężko z tym walczyć.
Ale to nie oznacza, bo oczywiście ktoś napisze zaraz w komentarzu, ale ja mam 43 i oglądam Freeza.
Nie, nie, okej, ale nie jesteś w większości.
Znaczy prosta rzecz, żeby robić tak fantastyczne wyniki na YouTubie,
musisz mieć albo muzykę, albo content dla nastolatków, albo młodszych jeszcze dzieci.
Nie ma innej możliwości.
Tak, tak, to się zgadza.
A ty w ogóle, ja też nie jadłem tych lodów, nie ma nigdzie u mnie.
Już nie są dostępne, to jest teraz białe kruki.
Tak, ale myślę, że jak kupisz takiego normalnego korala, taki kaktus czy jak to się tam nazywa, to pewnie będzie smakował podobnie.
No nie no, przecież oni mają indywidualny, no wiesz, to jest też, to oczywiście można śmieszkować, bo te lody korale robią.
Ile razy słyszałeś od YouTubera, czy tam innego influencera, że tutaj wyjątkowa rzecz,
a potem się okazywało, że to jest jakiś generik z przeklejoną metką albo po prostu naklejone tylko logo.
No nie, no oczywiście, że tak.
Ale gdzieś tam od początku było takie założenie, że ten produkt trochę jest indywidualny, że te lody są inne niż do tej pory.
Ale zakładam, że to nadal są lody koral, więc jak ktoś był fanem, to nadal pewnie polubi też te.
Ale tu chyba nie chodzi o same lody, bo chodzi o to, że w jakiś sposób jest to związane z YouTuberem, którego się ogląda.
Gdzieś próbuję się zastanowić, jaka chemia tam zachodzi między widzem a YouTuberem,
że tam kupujemy jego lody albo tam zjadamy, jakkolwiek by to nie brzmiało.
Ale jest jakieś takie poczucie wspólnoty chyba się.
A ty oglądasz Freeza?
Nie, nie, nie. Obejrzałem sobie swego czasu, ale też tak bardzo powieżnie materiał Gonciarza na temat, bo on takiego vloga zrobił obszernego.
Ja wiem, że tam, no jak mówię, to gdzieś tam poza moim horyzontem, natomiast wiem, że tam jest bardzo dużo pracy wkładane w to,
co Freez robi, ta cała ekipa i że to się genialnie sprzedaje i fenomenalne wyniki to robi.
Więc takim pobocznym obserwatorem jestem.
Wiadomo, nie jestem grupą docelową, to nawet się nie czuję zaniedbania, że tam nie oglądałem jakoś pasjami tych materiałów, bo to nie dla mnie.
Ja powiem szczerze, że też nie oglądam, bo jak odpalam jakiś film Freeza, to czuję się jakbym był jedyny trzeźwy na imprezie, gdzie wszyscy są zjarani.
Wszyscy się tam dobrze bawią, cieszą się, a ja tak patrzę i tak hmm.
Przypomniałem sobie, że oglądałem jakiś taki materiał, gdzie rzucali telefony z dużej wysokości i pakowali je w różne takie, żeby zobaczyć, co wytrzyma i jak wytrzyma.
Wydaje mi się, że to niszczenie rzeczy to poszło trochę dalej dzisiaj, bo tak z naszych rozmów tam na czacie wynika, że teraz coraz droższe rzeczy tam się niszczy,
ale to jest atrakcyjne dla odbiorców. Nie jestem fanem tego typu, ale dzieciaki lubią to oglądać, niech tak będzie.
Nie, ale ja nie mówię, że to jest coś złego. Ja nie jestem fanem wielu rzeczy.
Tak jak mówię, to ja nie wiem, czy to jest kwestia różnicy wieku.
Bo boomer jesteś, co byś chciał. No tak, jakby na to nie patrzeć.
Podejrzewam, że gdybym dzisiaj tyle ranek oglądał, to nie byłbym przesadnie szczęśliwy, a oglądając w dzieciństwie też nie byłem przesadnie szczęśliwy,
ale powiedzmy, że łatwiejsze to było do przełknięcia.
No może. Ja też nie mam takiej jakiejś sympatii, może też przez to, co się tam ostatnio z ekipą dzieje i z Wardęgą, ta afera o Verso.
To nie jest w szczególności, że ja nie lubię takiego nieprofesjonalnego podchodzenia do reklamowania rzeczy.
Tak to nazwę prosto.
Ok. YouTuberzy, influencerzy bardzo często sprzedają coś pod swoim nazwiskiem, pod swoim logo.
I my sobie porozmawiamy teraz o paru rzeczach, które tak się sprzedaje.
A raczej o rzeczach zaprojektowanych przez twórców, którzy w jakiś sposób kierują się swoim dużym doświadczeniem,
albo tak jak w przypadku Freeza, to jest rzecz, która jemu ma smakować.
Taka jest historia, która nam się sprzedaje, że oni razem z Coralem pracowali nad tym smakiem w taki sposób, żeby to im pasowało.
I to raczej będziemy teraz rozmawiać o takich rzeczach, o takich produktach, przy których w tworzeniu realnie brali czynny udział twórcy.
I tak jak już mówiłem, wielu influencerów sprzedaje nam jakieś rzeczy, ma jakieś swoje produkty, a potem się okazuje, że to jest tylko przeklejona metka.
Już mieliśmy jeden odcinek o Jessyce Mercedes przecież.
I nie chodzi mi o naklejanie loga na istniejący produkt, ani o udzielanie loga czy twarzy, tak jak kiedyś były twarze z puszkami,
tylko mówię o takich produktach w kolaboracji, gdzie youtuber czy inny influencer ma taką kreatywną rolę też.
No i jak jesteśmy przy lodach, to produkty spożywcze. Zacząłem szukać tych produktów spożywczych, kto tam coś robił swojego.
No i oczywiście mamy ostatnio sosy i gotowe dania od Makłowicza, ale Makłowicz oczywiście jest youtuberem i jednym z popularniejszych obecnie youtuberów,
ale jest to taka osobowość telewizyjna, tak samo jak Magda Gessler, ona chyba dalej ma swoją dietę pudełkową.
Ale jednym z pierwszych twórców w Polsce, który miał swój produkt, to był Dominik Rupiński, on miał swoją watę cukrową.
Watę cukrową się sprzedaje gdzieś poza jarmarkami?
Tak, w takiej pudełku możesz sobie kupić. Widziałem to w sklepie, znaczy nie od niego, tylko po prostu widziałem watę cukrową w sklepie.
To jakby szok. Ja bym w życiu nie pomyślał, żeby kupić watę cukrową.
Ciekawy pomysł na produkt.
Ale to nie jestem miłosikiem słodyczy. I w sumie jest tego strasznie mało, a wydaje mi się, że w spożywce, bo jesteśmy po sukcesie Frieza,
ale wydaje mi się, że tam jest duży potencjał, w szczególności takie kolaboracje dotyczące przekąsa, jakichś snaków, batonów, takich drobnych rzeczy.
Ja myślę, że jest faktycznie dużo miejsca na takie współpracę, ale wydaje mi się, że mimo różnych ambicji, pomysłów YouTuberów,
to chyba nikt nie wpadł na to, żeby zrobić to tak bardzo serio, jak do tej pory zrobił to Frieza i zrobiły to Lody Corral.
Ja przypominam sobie z takich większych akcji, były oczywiście akcje ze Sprite'em, w których sam miałem okazję uczestniczyć, były akcje z Coca-Colą, z Fantą,
przypominam sobie coś tam jeszcze z T.U. był i jeszcze kilku tam takich chłopaków, których kojarzę z YouTube'a. Natomiast nigdy to nie był produkt,
oczywiście Frieza dzisiaj przebija wszystkich tych YouTuberów, którzy byli przed nim i pewnie takich, którzy po nim przyjdą przez długi, długi czas,
więc ten zasięg jest ogromny, ale niewątpliwie to jest bardzo duży rynek odbiorczy i ci ludzie bardzo pozytywnie młodzi, ci młodzi ludzie bardzo pozytywnie reagują na taki produkt,
więc podejrzewam, że będzie więcej tego typu rzeczy i to nie takich właśnie, jak do tej pory było z Fantą i Sprite'em, gdzie YouTuber reklamował produkt istniejący,
ale produkt, który powstał przy współpracy z tym YouTuberem i on bliżej może się przypisywać do tego. Jakkolwiek by to było niezgodne z prawdą,
no to ten udział w samym jakby powstawaniu produktu powoduje, że ten produkt jest inny, unikalny, bardziej trafiający do tych ludzi,
którzy oglądają, obserwują tego YouTubera i podejrzewam, że oczywiście YouTube jest takim miejscem, gdzie my je znamy i Frieza jest przede wszystkim z YouTube'a,
ale też podejrzewam, że TikToki, Instagramy, ci tacy twórcy, którzy są bardzo popularni wśród młodszych odbiorców,
że oni mogą już zacząć myśleć o tym, żeby jakiś produkt tworzyć i go sprzedawać i to na pewno będzie się wielokrotnie sprzedawało dobrze.
Tak, znaczy wiesz, problemem tutaj jest to, że rzeczywiście musisz trochę przestawić produkcję, znaczy nie wiem, robisz kabanosy,
no to oczywiście masz tam kilka rodzajów, jakieś bardziej wysuszone, mniej, z jakiegoś mięsa innego, dla wegan, jakieś tam rzeczy,
no to teraz kolejny produkt to jest kolejna linia produkcyjna i jeżeli dostarczasz produkt do wszystkich Biedronek, Żabek i Lidli,
to musisz tego dużo wyprodukować, znaczy i naprawdę to musi się sprzedać,
więc takie rzeczy, które idą na dużą skalę, muszą dotyczyć YouTuberów, którzy zapełnią ten popyt.
A to nigdy tego nie wiesz, nigdy nie wiadomo, jakby ten strzał z lodami i frizem niewątpliwie się sprawdził, ale...
Bo jest super dobrany, jakby ten matching tych rzeczy, tutaj wszystko zagrało tak naprawdę, że to rzeczywiście jest przemyślany,
fajny pomysł, plus oni są bardzo zaangażowani w sprzedaż tego, to wszystko świetnie działa,
no ale przychodzi do ciebie ktoś, ty przecież miałeś swoją kawę i herbatę.
Tak, to prawda.
Ale to nie były produkty takie stricte...
Nie, nie, to była taka przeklejka, o której wspomniałeś na początku, że to jest po prostu produkt,
który gdzieś tam się sygnuje marką YouTubera, natomiast tam nie ma żadnej twórczej, kreatywnej akcji ze strony YouTubera.
No ja się zastanawiam, czy to nie jest czasem największy problem, że jeżeli byś zaprosił YouTubera do tego,
żeby coś dołożył od siebie, nawet takie proste rzeczy, okej, mamy te kabanosy, ale niech on zaprojektuje opakowanie,
albo jako, że będą kabanosy roka, to będzie ich tam 30% więcej.
Takie rzeczy, żebyś ty się zaangażował, no bo jeżeli nie ma tego zaangażowania,
tylko masz wypełniać te rzeczy, które masz w briefie, czyli puścić Insta, puścić post na Facebooku i nagrać filmik, to jest średnie.
Po drugie, rzeczywiście nie każdy produkt pasuje do każdego.
Znaczy wydaje mi się, że do większości nic nie pasuje poza koszulkami.
Wiesz co, bo koszulki są takim rozwiązaniem oczywistym, wszyscy to robią, więc wszyscy uważają, że to ma sens.
Ja właściwie nigdy mi jakoś koszulki nie bawiły, próbowałem tam różne rzeczy robić, ale tak zawsze bez większego przekonania.
Wydaje mi się, wiesz, że to jest takie oczywiste, chociaż podejrzewam, że wśród takich młodych widzów i to by się też pewnie sprzedało i to pewnie się sprzedaje.
No nie, ekipa ma bardzo prężny sklep sprzęt i bardzo dużo sprzedają, ale też na filmach bardzo mocno promują te rzeczy.
Oczywiście ta akwizycja na filmach jest bardzo mocna i ja to rozumiem, to jest ich czysty biznes.
To nie jest tak, że ty reklamujesz i dostaniesz tam swoją kasę z tego, tylko to jest rzeczywiście twój biznes i dużo większa kasa jest z tego.
Tak, to prawda. To jest zestaw dwóch różnych umiejętności.
Po pierwsze, tworzenie kontentu, który obserwują ludzie. To jest jedna rzecz, która nie ulega żadnych wątpliwości.
Natomiast umiejętność prezentowania tego produktu, który zrobimy obok naszej tradycyjnej twórczości w sposób, który jest spójny z naszą twórczością.
Nie ma takiego momentu, że nagrywasz vloga i nagle wchodzisz, a teraz chciałbym Wam powiedzieć o swoim produkcie, tylko to staje się częścią, całością tego, co robisz.
I to jest ta druga umiejętność w tym zestawie i ona jest niezwykle ważna przy sprzedaży produktu.
Myślę, że jest ważniejsza, jeżeli już mowa o sprzedaży produktu, bo bez tego się nie da.
Ja jestem totalnie pozbawiony tej umiejętności, bo gdzieś tam kilka produktów wokół mnie się pojawiło i żadnego nie byłem w stanie sensownie opisać i przedstawić i w ogóle wolałem siedzieć cicho niż mówić.
Ale może dlatego, że po prostu nie czułeś, że to jest coś Twojego, że nie czułeś się zaangażowany w to.
A wiesz co, tak właśnie myślałem nad tym i w książkę byłem zaangażowany bardzo mocno, ale też nie przypominam sobie materiału, żebym poza jednym nagrał albo wspomniał coś o tej książce.
Jakoś mi tak było, nie wiem, nie potrafię tego robić w sposób taki, który nie byłby, no nie wiem, pozbawia mnie to, kiedy jeszcze nagrywałem vlogi, to miałem taką płynność w opowiadaniu historii i zawsze to mnie napędzało do tego, bo przyjemniej mi się mówiło.
Za każdym razem, jak musiałem wspomnieć o jakimś produkcie czy o czymś, to mi to strasznie łamało całe to flowy, tak się źle z tym czułem i myślę, że widzowie też to odczuwali i w rezultacie tego nie zrobię.
Brakuje mi takich umiejętności wpisania ewentualnych produktów w to, co robię na co dzień, zawsze mam problem.
Zresztą nawet teraz, jak robimy takie partnerskie podcasty, to to też mam jakoś tak, myślę, że to jest niezauważalne, wiele razy mówisz, że to nie widać,
ale ja mam takie poczucie poddenerwowania, którego jestem totalnie pozbawiony normalnie nagrywając materiał.
Więc to jest taki, jestem pewny, że to jest dodatkowa umiejętność, która jest ważna i którą trzeba mieć, jeżeli chcesz być influencerem i sprzedawać rzeczy.
Nie wystarczy być tam sensownym influencerem, trzeba jeszcze umieć to jakoś zaprezentować.
Ale powiem Ci, że ja mam z własnego doświadczenia coś takiego, że ja nie miałem, jak zrobiłem film, to po prostu, jako że byłem z niego zadowolony,
czułem, że coś dużego i czułem taką powinność, że ja muszę go teraz wcisnąć wszędzie i każdemu i dużo zrobić.
I to mi się udało, bo ja bardzo dużo marketingowo osiągnąłem, jeszcze przed podcastem chciałbym zauważyć, więc tutaj nie na Twoich barkach.
I miałem taką swobodę w tym, znaczy czułem, że nawet nie to, że swobodę, ja czułem, że powinienem to robić,
bo inaczej zmarnuję potencjał tego filmu, tej mojej pracy, że muszę teraz docisnąć marketing, no bo jak nie, to co?
Wiesz co, żeby wszystko było jasne, bo to jest tak, że to, że ja nie posiadam tej umiejętności, to nie oznacza, że ja ją potępiam,
albo że jak się czegoś wstydzę, to znaczy, że to jest coś złego i jest się czego wstydzić.
Nie, to jest po prostu moja cecha charakteru, ona nie jest najlepsza, ja nie potrafię sprzedawać rzeczy, które firmuję
i nieważne, czy to są vlogi, podcasty, czy cała masa innych rzeczy, które robię, czy na przykład streamy, albo ja w ogóle,
proszę Państwa, codziennie od 8 jestem na streamach, tak by the way.
Uuu, jeszcze czekam, aż powiesz, żebyśmy dali tutaj suba i łapkę.
No, proszę subskrybować. No więc to mi jakoś nie wychodzi totalnie, natomiast Ty to potrafisz robić bardzo dobrze
i przede wszystkim to jest to, o czym wspomniałeś, robisz to naturalnie.
Ale widzisz, przy filmie tak miałem, wcześniej się zajmowałem fotografią, to nie miałem takiego parcia,
to nie potrafiłem się sprzedać dobrze.
To mówisz, że nie miałeś parcia, czy nie miałeś...
Nie wiem, na czym to polega, ale nie potrafiłem docisnąć.
Wiesz, widziałem Adaś Lach, nasz dobry kolega, świetny fotograf.
No to on, ja widziałem, że on ma siłę przebicia w fotografii dużo większą ode mnie.
I to nie mówię o jakości fotografii, no bo jest dużo lepszym fotografem, ale mówię o tym, jak dochodził do celu,
dopinał pewne rzeczy.
Ja widzę, że na przykład jeżeli chodzi o film, to ja właśnie już mam to dużo lepiej.
To nie jest nauczka z tego, ja się nie nauczyłem, tylko nie wiem jak to złapać.
To jest właśnie to, że jestem w pełni zaangażowany, że czuję, że to jest coś takiego dla mnie ważnego.
I wydaje mi się, że jeżeli właśnie jesteś zaproszony do tego, jesteś częścią biznesu,
bo jak rozumiem ekipa dostaje po prostu procent ze sprzedaży lodów,
no to też cię napędza. Ja mam takie wrażenie.
Pewnie masz rację, ale to jest ciekawa kwestia, jeżeli chodzi o twoje doświadczenia.
No bo jednak robienie zdjęć też jakby blisko jest z tobą związane, też jesteś o nich przekonany, też je robisz.
A może jest tak, że są pewne dziedziny, w których potrafimy się sprzedać i są takie, w których nie potrafimy.
Może to nie jest tak, że to jest jakaś taka odrębna cecha charakteru, która obowiązuje zawsze,
tylko zależnie od tego, co robimy. I niektóre rzeczy jest nam łatwiej sprzedać, inne trudniej.
Jak mówiłeś o tym na początku, no to jeżeli chodzi o Freeza i kręcenie lodów, to nie jest jakaś złośliwość,
ale to jest takie w ogóle samo stwierdzenie. Kręcenie lodów się kojarzy z takim żartobliwym podejściem do rzeczywistości.
To raczej z wyłudzeniami finansowymi.
No, no, no, ale, no, bo tam, nie, nie chciałem być złośliwy, może źle to powiedziałem, ale to jest coś takiego, co tam jakoś bardzo łatwo się wpisuje w to wszystko.
I do tego dochodzi oczywiście jeszcze cała masa innych rzeczy, jak ta grupa odbiorcza, jak to, że wiosna idzie i w ogóle.
No właśnie Remigiuszu, ale jako że ty jesteś wielkim fanem burgerów, to może tak jak Mr. Beast powinieneś mieć swoją sieć,
może chociaż dać mi od jednego lokalu, swoją burgerownię.
No Mr. Beast tych burgerowni już ma jakieś po prostu niesamowite ilości, tam jest po prostu franczyza.
No, ale pamiętam, że Abstra mieli klub bal, ale chyba po trzech latach upadł i to się nie wydarzyło.
I pamiętam, że ty kiedyś mówiłeś przed pandemią, że myślisz o tym, żeby w kolaboracji założyć taki salon barbera.
No tak, tak, to w ogóle ciekawe, że wpadłem na ten pomysł tuż przed pandemią.
Dobrze, że zainwestowałeś.
Wiesz co, to chyba jest tak, że za każdym razem, kiedy angażujesz się w jakiś produkt, to faktycznie jest coś tak, że musisz w tym siedzieć sam.
Nie jest tak, że możesz komuś zlecić, żeby ci na przykład poprowadził klub albo żeby ktoś coś zrobił za ciebie.
To musi być coś, co ty jesteś zaangażowany, wtedy potrafisz o tym mówić szczerze i to widać, że to jest takie ci bliskie.
I jeżeli chodzi o ten salon barberski, to myślę, że to byłoby mi bliskie, bym się mocno w to angażował.
No bo lubię takie rzeczy, te wszystkie związane, jakkolwiek by to nie brzmiało.
Też w jakiś sposób ludzie trochę mnie rozpoznają przez tę brodę, którą dźwigam właściwie od początku mojej kariery youtubowej.
I to byłby dobry pomysł. W ogóle to też jest taki pomysł, że salony barberskie też były bardzo popularne tuż przed pandemią,
bo to było coś, co weszło do Polski całkiem niedawno i ludzie zaczęli to traktować poważnie.
Więc myślę, że miałoby to sens. Nawet miałoby to sens, gdybym ja w tym nie uczestniczył.
To był taki pomysł, który mi się podobał.
No właśnie, ale jakbyś tam siebie widział, bo te wszystkie biznesy, nie wiem, ta burgerownia czy ten klub, no to jaka byłaby twoja rola?
Bo cały czas mówimy o tym, że ty znajdujesz sobie jakiegoś gościa, który się zna na fachu, bierzecie twoje logo i tyle.
I potem tylko procent odbierasz, co myślisz?
To mnie teraz prawie biznesowe pytania zadajesz. Ja tu biznesplan przygotowałem.
Wiesz co, oczywiście, że ja się nie znam ani na strzeżeniu, ani na żadnych takich rzeczach,
więc nie mógłbym w tym uczestniczyć jakby w takim rzemieślniczym charakterze.
Natomiast w charakterze biznesowym pewnie tak. Na pewno też w charakterze reklamowym.
Ja bym pewnie spędzał masę czasu tam, robiąc jakieś vlogi z tego miejsca,
bo no jakby salony barberskie też są bardzo takie, mają z reguły ciekawe wnętrza,
takie przyrządy związane z goleniem, ze strzyżeniem, te lustra, te takie bardzo charakterystyczne pałąki takie kolorowe,
to jest coś, co mi się bardzo klimatycznie wydaje też jako miejsce do nagrywania materiałów,
żeby gdzieś tam sobie spędzać czas poza godzinami pracy z tego salonu i stamtąd coś opowiadać.
To miałoby sens, bo ten salon byłby obecny bardzo mocno w moich materiałach.
Ale to by było ciekawe, jakby tam na przykład stanowisko streamerskie.
No może stanowisko streamerskie nie, bo ono by zajmowało za dużo miejsca,
ale gdzieś tam takie vlogerskie plus jeżeli człowiek, który by to ze mną robił.
A taki miałem pomysł, żeby znaleźć kogoś, kto nie tylko jest dobry w swoim fachu,
ale także potrafi o tym opowiedzieć, pasjonuje się tym trochę.
Wiesz, tak to widziałem jako takie miejsce, które byłoby pasjonujące dla nas obu.
Dla niego z perspektywy strzyżenia, golenia, dla mnie z perspektywy gościa, który się strzyże i goli,
plus jest zainteresowany takimi miejscami.
Powiem ci, że z takich ciekawych rzeczy jeszcze, bo jak już mamy te burgery,
to jest iluś tam w Polsce ludzi związanych z jedzeniem.
No i tam Maciej je, jest szafa, który też burgerki zjada.
Zastanawiam się, czy oni mieli kiedyś jakieś takie propozycje, żeby skomponować, nie wiem,
swojego burgera czy swoje danie, które będzie, wiesz, sygnowane.
Niedaleko mnie ma siedzibę, Boże, takie z burgerami, jak to się nazywa, taka sieciówka.
No jest parę takich miejsc.
Nie tylko jedna, tylko sieciówka jest, ale ona jest ogólnopolska i to już jest taka marka, gdzie jest, myślę, że stać.
Może nie teraz, bo teraz każde gastro to ma słabo, ale ja nie widzę takich rzeczy dookoła siebie.
Wiesz co, ja cały czas jestem przekonany, że ta akcja z Frizem to był taki totalny strzał.
To znaczy, oni liczyli na sukces i na pewno liczyli na zwrot, na jakiś wzrost zainteresowania marką,
natomiast efekt jaki to przeniosło, to przerósł wszelkie oczekiwania.
Tu jestem absolutnie co do tego przekonany.
No to na pewno, bo jest brak lotów, nie?
No, ale to też zdradziło niezwykły potencjał tego całego pomysłu współpracy z youtuberami
i tak naprawdę odsłoniło nowe pole do współpracy.
Ten współudział, o którym często mówimy, który jest taki istotny dla tego produktu i dla widzów danego twórcy,
to jest coś, co może mieć sens.
To, o co mówisz o burgerach, też może mieć sens.
Miałem gdzieś kilka rozmów z McDonaldem, takich, których był pomysł wspierania w ogóle…
Takich typu, czy frytki do tego…
Tak, po prostu.
Nie, ale to były takie akcje właśnie w stylu tych strasznie nieudanych reklamówek McDonalda,
gdzie siedzą aktorzy i udają, że nie wiedzą, że to jest McDonald albo, wiesz, 10 kamer dookoła.
Oni, aleś mnie zaskoczył teraz.
Karol, jestem zszokowany.
Czy Karolak, nieważne.
No to straszne, pan Tomasz.
No strasznie to było słabe.
I takie pomysły McDonald miewa od czasu do czasu.
I one gdzieś tam się mi obijają już gdzieś tam w moich rejonach, ale nie za często.
Natomiast taka współpraca, ja myślę, że to jest też tak…
Chyba brakowało odwagi do tej pory tym firmom właśnie na stworzenie takiej…
Bo to, co mówisz, trzeba stworzyć taką odrębną linię produkcyjną.
Ten produkt musi być… To jest duża inwestycja.
To jest taki pomysł, który trzeba mocno uwierzyć.
Okej, ale w restauracjach możesz opierać się na składnikach, które już tam są.
I to jest zupełnie… Wiesz, produkcja lodów czy produkcja batonów to jest zupełnie inna sprawa
niż to, że ty dasz 10 razy więcej boczku do burgera.
Tak, tak, to się zgadza.
Ja tutaj oczywiście… To właściwie do czego zmierzam cały czas opowiadając tę historię,
to to, że wydaje mi się, że takich współprac będzie więcej,
że więcej firm i więcej agencji uwierzy, że to jest dobry pomysł
i że mogą się przytrafić takie właśnie rzeczy.
Ja bym bardzo chętnie zaprojektował swojego burgera.
Ja mam dużo pomysłów, ja dużo smażę sam w domu, burgerów robię.
O, robisz tak burgery?
No pewnie, że robię.
A robisz swoje bułki?
No właśnie nie, no bo ja nie mogę jeść pieczywa, więc ja tylko tą…
Tylko kotleta po prostu jesz?
Nie kotleta, ale tam są jakieś pieczarki, jakieś inne grzyby, jakieś…
Właśnie miałem cię zapytać, jak zrobić kurki dobrze,
bo mi kurki wychodzą jakieś takie twarde i żelaste.
Kurki?
No nie wiem, jak usmażyć kurki, żeby były mięciutkie i takie dobre.
Nie wiem, też nie wiem.
Muszę sobie poszukać w internecie.
Moja pięta chilesowa to jest kurki, ale jak już to opracuję,
taki burger z kurkami albo z borowikami, albo z pieczarkami nawet,
to jest super sprawa.
Więc ja dużo mam dobrych pomysłów.
Z serami pleśniowymi i innymi, proszę się do mnie zgłaszać.
O, pięknie, pięknie.
To ja mam dużo pomysłów.
Tak, znaczy uważam, że to jest ciekawe, ale to też…
Pytanie, czy ty się kojarzysz z ludziom z dobrym jedzeniem?
Bo z jedzeniem to tak.
No nie niszcz mi tutaj marki, panie, kochany.
Być może niekoniecznie, ja bym musiał coś…
Ja cały czas mam takie pomysły, żeby jakieś tam vlogi z kuchni ponagrywać,
bo ja robię rzeczy, które są całkiem zacne.
Kiedyś miałeś taką serię.
Tak, tak, ale oczywiście nie promuję się po raz kolejny tak dobrze,
jak ty ze swoją pizzą, bo przepisy na twoją pizzę
to już coś straszne są.
Prośby często do mnie trafiają, nawet na live'ie.
Więc ty byś chyba szybciej się sprzedał,
jako ewentualnie osoba, która projektuje pizzę dla jakiejś pizzerii, nie?
Nie, to tak, wiesz, jakby ja się też opieram na czymś, więc…
Jak ktoś chce, Klub Miłośników Pizzy na Facebooku jest coś takiego,
tam jest takie compendium i czytajcie i róbcie po kolei, tak jak tam mówiłem,
i będzie dobrze.
No dobra, czyli nie masz ambicji takich, żeby współtworzyć produkt.
To bym chętnie burgerka jakiegoś powspółtworzył, szczerze mówiąc,
ale też nie mam wielkich ciśnień w tej materii.
Pytasz, to odpowiadam.
No dobrze.
Ale zgadzam się z tobą, że faktycznie jest mało takich współprac
i uważam, że teraz po akcji z Freeze'em będzie ich więcej
i będzie więcej sensownych, skutecznych i zakończonych sukcesem.
Może nie na taką skalę, bo jednak Freeze to jest Freeze,
natomiast w mniejszej skali to może być bardzo dobry pomysł.
No to na pewno jest ciekawe.
Zobaczymy, ile firm będzie chciało tak naprawdę,
bo pamiętaj, że ten sukces to nie jest tylko to, że koral się ucieszył,
ale reszta firm produkujących lody ma straty, jakby tam przestały się sprzedawać.
A mówimy jeszcze o tym, że to w ogóle start sezonu.
Dopiero teraz jakby to się zaczyna, więc jak będzie, to zobaczymy.
Powiem ci, że ja mam komunikat do producentów lodów pozostałych.
Proszę państwa, proszę sobie ten sezon już odpuścić.
W sensie proszę oszczędzać.
Ja myślałem, że powiesz, mój mail jest taki, zapraszam.
Nie, nie, nie, nie, nie.
Ostatnia osoba, która by lody reklamowała.
Lody z brodą, to jest tak obrzydliwe.
Kiedyś uczestniczyłem w reklamie chipsów, to mi nie pozwolili chipsów jeść,
bo jak brodaty osoba je chipsy, to się kojarzy, że w brodzie utykają.
Ja nie wiem, z kim oni mają do czynienia w tych chipsach, ale tak nie jest.
No, ale dlaczego tak mówię?
To, że te lody się wyprzedały tak szybko i że teraz nawet my o tym mówimy,
że to jest sukces, który jest dostrzegalny, spowoduje,
że nowa fala tych lodów będzie się cieszyła jeszcze większym zainteresowaniem.
To oczywiście nikt nie spodziewa się, że tam będą jakieś niezwykłe smaki,
ale ja sam sobie kupię, żeby mieć tą świadomość,
że współuczestniczyłem w czymś takim, a nie jestem zainteresowany frizem jako tako.
Ja nawet lodami nie jestem za bardzo zainteresowany.
No właśnie, lodami też swoją drogą.
I zamrożę na stałe i sprzedam za pięć lat.
Kolejnym takim produktem, który jest super powszechny wśród youtuberów, to są książki.
No i mamy oczywiście poradniki i tutaj wydawnictwo Altenberg króluje tak naprawdę.
No i mamy takie wywiady, biografie.
No i taki osobny trochę dział, czy taki self-publishing, gdzie wydawanie książki
staje się treścią tego, co robisz.
Treścią tego, co robisz.
Treścią tego nie da uratować, ale spoko.
Szafrański tak zrobił z finansowym Ninja i to był ogromny sukces.
To w ogóle ciekawy przypadek, bo ja zapomniałem o nim.
Natomiast on jeszcze, zanim ta książka się sprzedała tak bardzo dobrze,
to pamiętam, że on miał współpracę z jakimś bankiem,
gdzie reklamował jakiś rodzaj oszczędzania, czy jakiś rodzaj konta bardzo specyficzny
i ludzie w gigantycznych ilościach skorzystali z tej usługi.
Dzięki temu zarobił bardzo dużo pieniędzy, do czego się oczywiście przyznał,
poinformował dokładnie swoich czytelników wtedy na blogu, ile zarobił,
co do grosza się rozliczył, przynajmniej informacyjnie.
To był taki początek i to była taka współpraca, gdzie on chyba nie współuczestniczył
w tym produkcie, ale ten produkt idealnie pasował do tego, co on robił o tym oszczędzaniu.
To był wielki sukces. Mało się o tym mówi w środowisku YouTube'a,
bo to był jednak blogerski sukces, ale ja go bardzo dobrze pamiętam.
No i ta książka, to jest tak, Finansowy Ninja to była jedyna książka, czy tam się potem pojawiły następne?
Nie, potem Zaufanie Walutom Przyszłości.
Aha, to już jakoś nie trafiło to do mnie za bardzo.
No, ale to był jeden z takich największych sukcesów chyba, jeżeli chodzi o blogosferę polską.
Ja mam wrażenie, że książki to jest tak już oblatane, że tam nie ma nic takiego ekscytującego.
Wiadomo, że dla fanów danego twórcy to jest zawsze duże wydarzenie,
ale jakieś takie kreatywne wyzwanie, no mi się nie kojarzy jakoś.
Książki YouTuberów, no nie kojarzą mi się najlepiej, powiem więcej, nie powinny nawet.
To jest prawda. Ta książka, którą mi się udało tam współtworzyć, to ja jestem z niej bardzo zadowolony.
Nie uważam, że miał powód do wstydu i jest u mnie gdzieś tam na półce w postaci kilku egzemplarzy jako pamiątka.
Wszystkie sobie podpisałeś?
Nie, ale to jest jedna z takich rzeczy, z której jestem bardziej zadowolony, jeżeli chodzi o jakieś tam różne gałęzie mojej twórczości.
Bardzo fajnie to wyszło i ludzie, którzy czytali byli zadowoleni.
Tak, ale zwykle takie wywiady rzeki dobrze wychodzą.
No być może miało to sens, że ludzie troszkę też byli podejrzliwi wobec tego, że tam jest dwóch autorów tej całej opowieści,
ale to spowodowało, że ja mogłem dużo luźniej do tego podejść, dużo łatwiej się to tworzyło
i fajnie w rezultacie to wyszło.
Więc z tego jestem zadowolony, ale to też nie jest taki produkt wielokrotnego użycia.
To jest taki moment, że rzuca się ta książka na rynek, pojawiają się ludzie, kupują to
i w ostateczności produkt zostaje zapomniany.
Jakbym miał pisać następną, to bym pewnie szukał zupełnie innego tematu.
Ja mam takie niespełnione ambicje pisarskie i musiałbym cały czas myśleć o tym, żeby jakoś...
Jakąś powieść?
Tak, powieść taką fantastyczną. Myślę, że to miałoby sens i to by mi dostarczyło dużo radości,
ale to jest też tak, że to jest niezwykle łatwy produkt i nie wymaga przesadnie dużo kreatywności.
Coś robisz, ludzie cię rozpoznają, napisz książkę i tyle.
Najlepiej autobiografię.
Tak, najlepiej autobiografię w wieku 18 lat. Moje życie najlepiej.
No i książki to takie... Ja mam taki bardzo raczej negatywny stosunek do tych wszystkich książek
i tak samo negatywny mam do ubrań robionych przez youtuberów.
Te koszulki, wszyscy mają już chyba dresy. Mieliśmy ten odcinek o Justice Mercedes.
Kłócą się tam ludzie, że ktoś tam pod krój dresów ukradł komuś innemu,
a potem się okazało, że to wszystko generyki z fabryki, wszystko to samo.
Więc ja mam... Oczywiście są ludzie, są youtuberzy czy tam influencerzy,
którzy zapewnie porządnie do tego podeszli, do tematu i przypilnowali ten proces produkcji,
bo część z nich szyje w Polsce, no ale patrząc na ilość, że każdy ma jakieś koszulki,
robią to albo w kapselu, robią ludzie albo tam w jakimś innym takim, takiej fabryce tych merchu dla youtuberów.
No to ja nie czuję też... Myślę, że to też jest powód, dlaczego my nie mamy merchu.
Zrobiliśmy tylko dla siebie koszulki i kubki, bo to nie jest ekscytujące tak naprawdę.
Na tym się zarobi, bo na tym się zarobi, ale to wymaga dużo pracy, a ja trochę tak mam,
że jak mam tylko zarobić, a nie ma tam nawet grama ekscytacji, to tak mi się nie chce już.
Tak, tak. Rozumiem, co masz na myśli, ale ja też powiem Ci, że cały czas rozmyślam sobie,
bo bardzo chciałbym zrobić kubek, na który bym sam zaprojektował logo jakieś takie,
które jest związane z nami, ale taki, myślę sobie, żeby cała unikalność tego polegałaby na tym,
że nie wiem, zostałoby wyprodukowane 100 sztuk i ani jednej więcej.
I to trochę mnie porusza, jakby możliwość zaprojektowania czegoś takiego.
I gdybym mógł w tym siedzieć od początku do końca, czyli od projektu graficznego,
poprzez wybór, wiesz, materiału, z którego ten kubek zostanie wykonany,
to myślę, że bym się wkręcił i byłbym w stanie o tym opowiadać.
Bo to jest coś, co mnie interesuje, tak utrwalić trochę swojej twórczości na obiekcie fizycznym.
Oczywiście koszulki, no w sensie, no co się śmiejesz?
No, że wiesz, koszulki, koszulki to się zużywają, kubki też można rozbić,
ale jakoś tak, ja po prostu sam bardzo lubię kubki.
Może figurka z tobą?
Nie, no bagać.
Ale zobacz, do jakiejś gry takiej.
To jest taka masturbacja trochę twórcy.
Może tak, może tak, nie wiem.
Na przykład niektórzy twórcy idą w zupełnie inną stronę,
czyli nie robią swoich rzeczy, ale zakładają swoje sklepy.
Tak ma mama ginekolog, znaczy ona chyba też robi jakieś swoje rzeczy, ale to nie wiem.
Ona ma sklep z akcesoriami dla niemowlaków i mam właśnie.
I to jest bardzo ciekawa rzecz, rzeczywiście ona się z tym specjalizuje
i ona ma tam te rzeczy, które uważa, że są okej.
Czyli ty już masz ten sklep, gdzie wiesz, że nie natniesz się na nic strasznie dziadowskiego.
Podobnie jest taki kanał domowy Survival i oni tam mają sklep Karaluch,
czyli sklep na trudne czasy, czyli także sklep z takimi survivalowymi rzeczami,
ale sklep sprawia, tak mi się wydaje, to, że inne sklepy nie chcą z tobą współpracować.
No nie, to jest dosyć oczywiste.
Przypomniał mi się Keto Koacur, to jest taki ziomeczek, co o diecie keto robi na YouTubie.
Fajny facet i ja bardzo lubię jego rzeczy oglądać.
I on też ma swój sklep taki bardzo związany z keto.
Ale to jest chyba kluczem do tego, nie wiem czy tam wszędzie są sukcesy,
jest to, że oni są ekspertami i autorytetami w tych dziedzinach i są godni zaufania.
Jeżeli ktoś, komu uwierzyliśmy na YouTubie, że rzeczy, które opowiada i które praktykuje są skuteczne,
sam jest dowodem na tą skuteczność, no to sklep, który on poleca,
albo sklep, który sam założył jest równie skuteczny i będzie równie skuteczny dla mnie.
To ma sens. I to jest trochę taka pułapka dla youtuberów gamingowych,
że produkt, który oni są w stanie dobrze ocenić ewentualnie i dobrze o nim opowiedzieć
i dobrze go sprzedać i sprawić, żeby był dobry, jest poza zasięgiem totalnie.
Bo zrobienie dobrej gry, co miałoby sens w przypadku youtubera gamingowego,
to jest zupełnie inny poziom inwestycji, to jest totalnie poza zasięgiem.
Ale były próby, są próby teraz. Raper miał, przecież Słoń miał swoją grę,
która się nazywa, nie pamiętam jak, ale nie została ciepło przyjęta.
Diss ma swoją grę, też nie została ciepło przyjęta, czy tamte gry Gimpera.
W ogóle jakby produktów dla graczy od twórców, od youtuberów, streamerów,
takich tworzonych przez nich, to praktycznie nie ma.
Znaczy, są dwie rzeczy, które są. Czyli powiedzmy tak, pierwsze to jest kursy
i MKRR ma Akademię Streamu i Maciek Dąbrowski ma coś takiego,
jak taką aplikację GitGut, czyli aplikacja do łączenia trenerów gier
i tych, którzy chcą być lepsi w grach, czyli takie społecznościowe łączenie.
Szukasz, chcesz lepiej strzelać, to ten typ cię nauczy.
To są jakieś takie, to jest jakby wszelkie akademie, zwłaszcza ta Mateusza,
ja też jakby nie przyglądam się temu super uważnie, no ale on jest,
zna się na streamowaniu i potrafi o tym opowiedzieć, no i szuka chętnych,
którzy chcieliby się tego nauczyć i to ma sens, bo to też jest zakres umiejętności,
który udowodnił, że posiada i to się trzyma kupy.
Problem też polega z gamingowymi youtuberami na tym, że cały sprzęt,
którego używamy, czy gry, w które gramy, to jest to, co powiedziałem,
jest wielka inwestycja plus to jest strasznie skomplikowany technologicznie produkt,
bo co innego zrobić na przykład lody, które smakują ekipie,
a co innego zrobić myszkę, która będzie dobra e-sportowa.
Na przykład pomyślałem sobie o taki Izak, który jest fantastycznie rozpoznawalny
w świecie i e-sportu, i gamingu. Jaki produkt on mógłby,
jakby przy powstawaniu jakiego produktu mógłby współuczestniczyć,
żeby to miało sens. Myszki na przykład takiej do grania,
ale teraz pomyślałem sobie tak…
Czasy do Egiptu na przykład może reklamować.
Proszę nie szkalować.
No, ale czasy, no dobre, dobre jest.
No, ale jakby wyprodukowanie takiej myszki, stworzenie jej,
to już jest taka technologia, to już jest taka ryzykowna inwestycja,
że no nie sposób i myślę, że to jest ten problem tej branży gamingowej.
Ale masz mnóstwo akcesoriów.
No, jakich na przykład?
Podkładki.
No, podkładki, ale to…
Zobacz, że był taki kiedyś słynny gracz Fatality i on, nie wiem,
kiedyś miał z Kreativem jakby serię swoich produktów.
Ja pamiętam, słuchawki były na pewno.
No i tam była taka wizja, że to on jest wtedy najlepszym graczem był
i on pomagał w projektowaniu tych produktów.
To może miało, tak, to może mogło mieć sens.
Czyli tak jak Freeze, jest najlepszy w Polsce w lodach
i jakby pomaga przy tym, żeby były smaczniejsze.
No dobrze, chociaż nie sądzę, to jest jeden taki przykład,
który jest chyba wyjątkiem od reguły, że generalnie rynek gamingowy jest dosyć trudny.
Są serie myszek związane z drużynami albo z zawodnikami.
Ale to są te myszki, które są, normalnie funkcjonują, tylko mają swoją naklejkę.
No więc chciałem powiedzieć, do czego zmierzam,
że bycie takim youtuberem lifestyle'owym jest dużo łatwiejsze pod tym względem,
bo jest dużo więcej produktów łatwych do stworzenia.
A wiesz Remigiuszu, w Polsce jaki jest drugi najpopularniejszy podcast lifestyle'owy?
Zakładam, że pierwszy jest nasz, więc nie wiem, jaki jest drugi.
Pierwszy jest o Kuniewskiej.
Żartowałem, wiadomo, że nie nasz, tak sobie tylko chciałem połektać.
Drugi jest nasz.
Naprawdę?
Tak.
Proszę Państwa.
Więc dzwoń do tego Pasibusa, bo o tym mówiłem.
Niech tego hamburger, bo tu lifestyle po prostu wypływa z głośników i z monitorów.
Niech tam ogarniają dostawę tego boczku, żeby tam było więcej w tym burgerze.
I może coś ugrasz.
Dlaczego boczek?
Powiedziałeś mi kiedyś, że lubisz burgery z boczkiem.
Lubię, ale to nie znaczy, że pakuję tam więcej boczku niż burgera i nagle moje wielkie odkrycie kulinarne.
To są bardzo profesjonalne, z kunsztem robione rzeczy.
Tam jest każdy gram sera pleśniowego, to się liczy.
To nie jest tak, że odważany na kuchennej wadze.
No dobra, jakby ktoś Ci zaproponował warsztaty, zrobiłbyś warsztaty?
Ze streamingu, z YouTube'a, jakieś takie rzeczy.
Wiesz co, pewnie, że tak. Gdyby ktoś mnie zaprosił do tego, żebym prowadził jakieś zajęcia z tych rzeczy, których się nauczyłem przez te lata,
to bym z wielką przyjemnością, bo ja się lubię dzielić takimi rzeczami, które wiem.
Natomiast myślę, że nie starczyłoby mi ani czasu, ani ochoty, by zorganizować to od początku do końca,
by prowadzić, by zajmować się całą logistyką związaną z tymi zajęciami.
Więc pewnie, że z wielką przyjemnością coś bym poopowiadał, ale żeby to jakoś zarządzać tym, to nie.
Właśnie Mateusz, który prowadzi, który wymyślił te warsztaty, myślę, że on dużo bardziej analityczny,
ma umysł do tego i że potrafi się tym sprawnie zająć, ale nie wiem jak to idzie, też nie pytałem.
No właśnie, bo Friis sprzedawał swój kurs i ten kurs został totalnie zjechany przez wszystkich.
Jest bardzo ciekawa opinia na kanale, nie wiem, ale się dowiem, analizująca ten kurs.
Tam się okazuje, że merytoryki jest tam tyle, co kod napłakał, a cały kurs opiera się na tym,
że opowiadamy swoje historie, które tak naprawdę nic nam nie dają, poza tym, że jak jesteś fanem, to fajnie Ci posłuchać.
Ja myślę, że z tym kursem to problem był taki, że to nie było coś, co by ludzi z ekipy fascynowało,
tylko szukali jakiegoś sposobu na tworzenie jakiegoś produktu i ten kurs wydawał się sensowny,
bo w sumie robią to, siedzą w tym, wiedzą, ale to jest bardzo duża różnica między posiadaniem wiedzy na jakiś temat,
a sprzedaniem, przekazaniem tej wiedzy, więc tam tego zabrakło, ale to pewnie wynikało z tego,
że nie kręciło ich to, to nie był temat, który ich kręcił, tak jak kręcą ich te lody najwyraźniej.
Też pewnie nie było za tym takich pieniędzy, jak za lodami.
Myślę, że tak. Powiem Ci, że tak podsumowując już trochę, to ja mam takie wrażenie, że łatwiej robiąc jakiś produkt
albo angażując się w sprzedaż takiego, znaczy w produkcję jakiejś rzeczy, łatwiej wejść na minę niż zrobić coś fajnego.
Że jest tak dużo przyklejania tych naklejek, a tak naprawdę mało, wiesz, na przykład w fitnessach często jest tak,
że ktoś robi własne tam jakieś leggingsy super albo mówi, o bo ja trenuję tutaj, wiesz.
Jest taki gościu, który jest trenerem w fitness i chyba swoją ławkę do trenowania pośladków zaprojektował.
To są fajne rzeczy, wiesz, że ktoś się czym, bo wiesz, bo my tu mówimy sobie o takim właśnie lifestyle'u,
czyli trochę wszystkiego, trochę niczego, ale jak ludzie się zajmują czymś zawodowo i YouTube czy Instagram jest częścią marketingu,
to oni mogą bardzo ciekawe rzeczy wytworzyć i to właśnie wydaje mi się, że to jest ta rzecz, która często jest pomijana,
że jak przychodzi do ciebie firma i chce z sobą coś zrobić, to oni nie szukają w tobie czegoś wyjątkowego, tylko patrzą na liczby i tyle.
I już ma się zgadzać w marketingu.
Tak, tak, tak, tak, to prawda. Jest chodzenie na łatwiznę, mało rzeczy jest kreatywnych.
Inna sprawa to też kwestia, że ci twórcy, no może niekoniecznie są ekspertami w czymś.
No to jest złożone zagadnienie, ale ta akcja, o której dziś żeśmy głównie opowiadali jest dowodem na to, że można to zrobić dobrze.
Ja też nie jestem absolutnie przekonany, żeby ta cała ekipa była jakimś wielkim autorytetem w kwestii tworzenia lodów, bo pewnie nigdy w życiu.
No ale to jest bardzo prosty, niezwykle prosty produkt. On ma tylko smakować.
No pamiętaj, tam w ekipie jest jeszcze ten wujek, który to ogarnia wszystko.
Więc myślę, że to też jest podstawa tego sukcesu, że mają kogoś, kto trzyma łapę na księgowości, na biznesie po prostu.
Dobry pomysł i to, że możesz go zrealizować i coś ciekawego może z tego wyjść, to jest coś naprawdę bardzo wartościowe.
Ja nie prześledziłem tego super dokładnie, ale to chyba jest najlepiej zrealizowany, najlepszy pomysł taki, jeżeli chodzi o produkt związany z youtuberem.
Na pewno w Polsce jest najlepszy.
Podejrzewam, że ten pomysł będzie miał następstwa, jak się sezon lodowy zacznie i że to będzie jeszcze większy sukces przez najbliższe parę miesięcy.
I myślę, że przez długi, długi czas nie będzie się dało tego sukcesu powtórzyć nawet Frizowi. Myślę, że nie uda się drugiego takiego produktu zareklamować.
Natomiast jestem prawie pewien, że o ile to nie nastąpi, to przynajmniej powinno nastąpić, że więcej youtuberów zostanie zaangażowanych do współpracy przy produkcji jakichś takich rzeczy, być może spożywczych.
Kiedy sobie przypominam wojnę między T-Mobile a Play, jeżeli chodzi o aktorów, którzy uczestniczyli w reklamach, to Play swego czasu strasznie podbił rynek tymi reklamami bardzo charakterystycznymi.
T-Mobile też szukał podobnego sposobu, trochę inaczej to robili oczywiście, o ile dobrze pamiętam, więc wcale nie jest powiedziane, że jakaś firma produkująca lody nie sięgnie po wsparcie innego youtubera, takiego dużego jak Friz.
To naprawdę nie jest łatwo znaleźć, więc to będzie im ciężko, ale mogą spróbować, bo to może mieć sens, zwłaszcza w tym sezonie, który będzie bardzo brutalny dla wszystkich producentów lodów poza koralem.
No i też jest taka sprawa, że oni muszą zareagować na to. To nie jest tak, że odpuszczamy sobie ten sezon lodowy, tylko muszą znaleźć kogoś innego. Kto tam jest drugi na YouTubie teraz?
Może Państwo przegadacie czegoś w podcastach, ja to mogę zjeść loda do emizji.
No właśnie, nie trzeba będzie plus 18, bo to nas to już tyle.
My się nie nadajemy, ale możemy dobre słowa opowiedzieć. No to co, pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Ja mam pytanie oczywiście, bo tak jak to wszystko to jestem w stanie, ale ja bym chciał, żebyście wy się pochylili, bo ja nie wymyśliłem nic sensownego.
Co z tym gamingiem? Jakie tam mogą być produkty? Bo mi się wydaje, że w tych akcesoriach dużo rzeczy ciekawych można wymyślić.
Tam się niewiele dzieje. Ja mam takie wrażenie, może to jest moja bańka, może nie znam się na tym na tyle, ale mało jest takich kreatywnych produktów stworzonych z kimś, kto się zna.
Czy może po prostu ludzie, którzy grają w gry, no to nie ma takiej potrzeby po prostu, żeby coś tam zmieniać.
Ja uważam, że to jest produkt, który jest zbyt kosztowny, żeby sobie łatwe akcje uskuteczniać. No, a jedli Państwo lody te takie, czy to do Państwa grupy wiekowej?
A jeżeli nie jedzą Państwo lodów frizowych, bo uważacie, że to najmłodszych, to jakie byście zjedli ze smakiem? To może my też jakąś współpracę nawiążemy.
O smaku salce sunu.
Proszę, proszę tak nie mówić. Pozdrawiamy bardzo serdecznie. Do zobaczenia, do usłyszenia. Pa, pa.
Cześć.